---

Created at: 2023-07-22
Last updated at: 2024-06-05
Source URL: about:blank


---

# 6.Web开发-静态资源规则、欢迎页、Favicon、路径匹配、Thymeleaf


**一、静态资源规则**
在WebMvcAutoConfiguration中的WebMvcConfigurer，添加了资源处理器，专门用于处理静态资源：
```
@Override
public void addResourceHandlers(ResourceHandlerRegistry registry) {
    if (!this.resourceProperties.isAddMappings()) {
       logger.debug("Default resource handling disabled");
       return;
    }
    addResourceHandler(registry, "/webjars/**", "classpath:/META-INF/resources/webjars/");
    addResourceHandler(registry, this.mvcProperties.getStaticPathPattern(), (registration) -> {
       registration.addResourceLocations(this.resourceProperties.getStaticLocations());
       if (this.servletContext != null) {
          ServletContextResource resource = new ServletContextResource(this.servletContext, SERVLET_LOCATION);
          registration.addResourceLocations(resource);
       }
    });
}
```
首先判断了是否开启资源处理器，默认是开启的，可以使用如下配置关闭：
```
spring.web.resources.add-mappings=false
```
然后是两条资源映射规则：
规则一：访问 /webjars/\*\* 路径就去 classpath:/META-INF/resources/webjars/下找资源。
利用Maven将js、css文件打包的方式叫webjars，打包的时候会把文件放在META-INF/resources/webjars/目录下。

规则二：访问 /\*\* 路径会到静态资源默认的四个位置找资源

1. classpath:/META-INF/resources/
2. classpath:/resources/
3. classpath:/static/
4. classpath:/public/

可以在配置文件中修改默认配置：
```
# 自定义静态资源文件夹位置
spring.web.resources.static-locations=classpath:/a/,classpath:/b/,classpath:/static/
# 自定义webjars路径前缀
spring.mvc.webjars-path-pattern=/wj/**
# 静态资源访问路径前缀
spring.mvc.static-path-pattern=/static/**
```

规则三：静态资源的缓存策略
添加资源映射关系使用的是addResourceHandler方法，在这个方法中为请求路径设置了缓存规则，这个缓存规则是设置在响应头里控制浏览器行为的，并不是服务器端的缓存，例如，浏览器访问了一个静态资源 index.js，如果服务这个资源没有发生变化，下次访问的时候就可以直接让浏览器用自己缓存中的东西，而不用给服务器发请求。
```
private void addResourceHandler(ResourceHandlerRegistry registry, String pattern, String... locations) {
    addResourceHandler(registry, pattern, (registration) -> registration.addResourceLocations(locations));
}

private void addResourceHandler(ResourceHandlerRegistry registry, String pattern,
       Consumer<ResourceHandlerRegistration> customizer) {
    if (registry.hasMappingForPattern(pattern)) {
       return;
    }
    ResourceHandlerRegistration registration = registry.addResourceHandler(pattern);
    customizer.accept(registration);
 `registration.setCachePeriod(getSeconds(this.resourceProperties.getCache().getPeriod()));`
 `registration.setCacheControl(this.resourceProperties.getCache().getCachecontrol().toHttpCacheControl());`
 `registration.setUseLastModified(this.resourceProperties.getCache().isUseLastModified());`
    customizeResourceHandlerRegistration(registration);
}
```

1. cachePeriod：缓存周期，即多久不用找服务器要新的， 默认没有，以s为单位。注意，强制刷新浏览器仍然会请求服务器。
2. cacheControl： HTTP缓存控制：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Caching
3. useLastModified：是否使用最后一次修改，默认开启。每次请求静态资源的时候会先请求资源的最后一次修改时间，然后检查时间是否发生了变化，如果最后修改时间不一致则表示静态资源发生了修改，那么再重新请求资源。

cachePeriod 和 useLastModified 搭配使用的效果是，缓存周期内不找服务器要，强制刷新或者超过缓存周期则重新请求服务器，请求过程是先请求最后一次修改时间，然后再决定是否重新请求资源。缓存的设置在配置文件中的前缀是 spring.web：
```
# 设置缓存
spring.web.resources.cache.period=3600

# 使用资源 last-modified 时间，来对比服务器和浏览器的资源是否相同没有变化。相同返回 304
spring.web.resources.cache.use-last-modified=true

## 缓存详细控制，会覆盖period配置：
## 浏览器第一次请求服务器，服务器告诉浏览器此资源缓存7200秒，7200秒以内的所有此资源访问不用发给服务器请求，7200秒以后发请求给服务器
spring.web.resources.cache.cachecontrol.max-age=7200
```

不仅可以通过修改配置文件的方式修改静态资源规则，还可以通过手自一体的方式增加处理规则：
```
@Configuration
public class MyConfig implements WebMvcConfigurer {
    @Override
    public void addResourceHandlers(ResourceHandlerRegistry registry) {
        //自己写新的规则。
        registry.addResourceHandler("/static/**")
                .addResourceLocations("classpath:/a/","classpath:/b/")
                .setCacheControl(CacheControl.maxAge(1180, TimeUnit.SECONDS));
    }
}
```
或者
```
@Configuration
public class MyConfig  /*implements WebMvcConfigurer*/ {
    @Bean
    public WebMvcConfigurer webMvcConfigurer(){
        return new WebMvcConfigurer() {
            @Override
            public void addResourceHandlers(ResourceHandlerRegistry registry) {
                registry.addResourceHandler("/static/**")
                        .addResourceLocations("classpath:/a/", "classpath:/b/")
                        .setCacheControl(CacheControl.maxAge(1180, TimeUnit.SECONDS));
            }
        };
    }
}
```

**二、欢迎页**
在WebMvcAutoConfiguration中的EnableWebMvcConfiguration往容器中注册了WelcomePageNotAcceptableHandlerMapping，欢迎页的HandlerMapping。
WelcomePageHandlerMapping：访问项目根路径 / ，会在前面的四个静态资源路径下找index.html页面。
```
@Bean
public WelcomePageNotAcceptableHandlerMapping welcomePageNotAcceptableHandlerMapping(
       ApplicationContext applicationContext, FormattingConversionService mvcConversionService,
       ResourceUrlProvider mvcResourceUrlProvider) {
    return createWelcomePageHandlerMapping(applicationContext, mvcConversionService, mvcResourceUrlProvider,
          WelcomePageNotAcceptableHandlerMapping::new);
}
```

**三、Favicon**
在静态资源路径下放一个 favicon.ico 图标文件，该文件会作为网站的图标。原理是，浏览器访问网站的时候会自动请求 /favicon.ico 。

**四、路径匹配**
Spring5.3 之前只支持 AntPathMatcher 策略，Spring5.3 之后加入 PathPatternParser 策略，SpringBoot默认使用 PathPatternParser 策略。
1、Ant风格路径用法
Ant 风格的路径模式语法具有以下规则：

* \*：表示**任意数量**的字符。
* ?：表示任意**一个字符**。
* \*\*：表示**任意数量的目录**。
* {}：表示一个命名的模式**占位符**。
* \[\]：表示**字符集合**，例如\[a-z\]表示小写字母。

例如：

* \*.html 匹配任意名称，扩展名为.html的文件。
* /folder1/\*/\*.java 匹配在folder1目录下的任意两级目录下的.java文件。
* /folder2/\*\*/\*.jsp 匹配在folder2目录下任意目录深度的.jsp文件。
* /{type}/{id}.html 匹配任意文件名为{id}.html，在任意命名的{type}目录下的文件。

注意：Ant 风格的路径模式语法中的特殊字符需要转义，如：

* 要匹配文件路径中的星号，则需要转义为\\\\\*。
* 要匹配文件路径中的问号，则需要转义为\\\\?。

2、PathPatternParser 策略
与AntPathMatcher 策略的一个重要的区别在于，PathPatternParser 策略不支持在路径的中间使用 \*\* 表示任意数量的目录，仅支持在路径的末尾使用。但是 PathPatternParser 在 jmh 基准测试下，有 6~8 倍吞吐量提升，降低 30%~40%空间分配率。所以如果路径中间需要匹配任意数量的目录，只能替换成ant风格路径：
```
# 改变路径匹配策略：
# ant_path_matcher 老版策略；
# path_pattern_parser 新版策略；
spring.mvc.pathmatch.matching-strategy=ant_path_matcher
```

**五、Thymeleaf**
SpringBoot 使用了嵌入式 Servlet 容器, 默认不能使用JSP，如果需要服务端页面渲染，优先考虑使用模板引擎，模板引擎页面默认放在 src/main/resources/templates 。
```
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-thymeleaf</artifactId>
</dependency>
```
自动配置原理

1. 开启了 org.springframework.boot.autoconfigure.thymeleaf.ThymeleafAutoConfiguration 自动配置
2. 属性绑定在 ThymeleafProperties 中，对应配置文件 spring.thymeleaf 内容
3. 所有的模板页面默认在 classpath:/templates文件夹下
4. 默认效果

1. 所有的模板页面在 classpath:/templates/下面找
2. 找后缀名为.html的页面

