---

Created at: 2021-09-21
Last updated at: 2021-11-14


---

# 9-异常、隐式转换 和 泛型


**异常**
捕获异常用到了模式匹配的语法：
```
object Test01_Exception {
def main(args: Array[String]): Unit = {
   try {
     val n = 10 / 0
   } catch {
     case e: ArithmeticException => {
       println("发生算术异常")
     }
     case e: Exception => {
       println("发生一般异常")
     }
   } finally {
     println("处理结束")
   }
}
}
```
Scala异常处理需要注意几点：
1.Scala没有受检查型异常的概念，也就是说Scala并不强制要求程序员在写代码处理一切已知可能会发生的异常，所有异常都是运行时异常
2.所有异常都是 Throwable 的子类型
3.用 throw 关键字抛出一个异常对象。throw 表达式是有类型的，即 Nothing，因为 Nothing 是所有类型的子类型，所以 throw 表达式可以用在需要类型的地方。
4.java 提供了 throws 关键字来声明异常， 在 Scala 中，可以使用 @throws 注解来声明异常
```
@throws(classOf[NumberFormatException])
def f11()={
 "abc".toInt
}
```

**隐式转换**
当Scala编译器第一次编译失败的时候，会在当前的环境中查找能让代码编译通过的方法，必要的时进行还会进行类型转换，实现二次编译

**隐式函数**，使用 implicit 关键字声明的函数称之为隐式函数
案例：通过隐式转化为 Int 类型增加方法。
当想调用对象方法时，如果编译错误，那么编译器会尝试在当前作用域范围内查找能调用对应方法的转换规则，这个调用过程是由编译器完成的，所以称之为隐式转换。也称之为自动转换。注意隐式函数必须放在println(12.myMax(15))之前
```
// 自定义类
class MyRichInt(val self: Int) {
 //返回二者之间的大值
 def myMax(n: Int): Int = if ( n < self ) self else n
 //返回二者之间的小值
 def myMin(n: Int): Int = if ( n < self ) n else self
}

object Test01_Exception {
 def main(args: Array[String]): Unit = {
   //隐式函数
   implicit def convert(num: Int): MyRichInt = new MyRichInt(num)
   // Int类型本来是没有myMax方法的，当编译器第一次编译失败时，会找到在它前面定义的隐式函数convert，得到MyRichInt对象，
   // 然后在调用MyRichInt对象的myMax方法得到最后的结果
   println(12.myMax(15))
 }
}
```

**隐式类**
直接将MyRichInt类声明为隐私类也可以实现上述功能。
```
object Test01_Exception {
 // 自定义隐式类
 implicit class MyRichInt(val self: Int) {
   //返回二者之间的大值
   def myMax(n: Int): Int = if ( n < self ) self else n
   //返回二者之间的小值
   def myMin(n: Int): Int = if ( n < self ) n else self
 }
 def main(args: Array[String]): Unit = {
   println(12.myMax(15))
 }
}
```
注意：
1.隐式类必须被定义在“类”或“伴生对象”或“包对象”里，即隐式类不能是顶级的。
2.隐式类的主构造器必须只能有一个参数

**隐式参数**
普通方法或者函数中的参数可以通过 implicit 关键字声明为隐式参数，调用该方法时，就可以不传入该参数，编译器会在相应的作用域寻找符合条件的隐式值。
```
object Test01_Exception {
 def main(args: Array[String]): Unit = {
   implicit val str: String = "alice"
   def sayHello()(implicit name: String = "bob"): Unit = {
     println("hello, " + name)
   }
   sayHello //输出是alice
 }
}
```
注意：
1.定义含有隐式参数的函数需要使用柯里化的形式，为了避免不必要的麻烦，需要将隐式参数放在最后的参数列表里，并且前面的空参数列表的空括号也不能省略
1.编译器按照隐式参数的类型去寻找对应类型的隐式值，与隐式值的名称无关，所以同一个作用域中，相同类型的隐式值只能有一个
2.隐式参数优先于默认参数

简便写法，将想要使用的隐式值直接用implicitly\[String\]声明即可使用
```
object Test01_Exception {
 def main(args: Array[String]): Unit = {
   implicit val str: String = "alice"
   def sayHello(): Unit = {
     println("hello, " + implicitly[String])
   }
   sayHello //alice
 }
}
```

**泛型**
语法
```
class MyList[+T]{ //协变
}
class MyList[-T]{ //逆变
}
class MyList[T] //不变
```

协变： Son 是 Father 的子类，则 MyList\[Son\] 也作为 MyList\[Father\]的“子类” 。
逆变： Son 是 Father 的子类，则 MyList\[Son\]作为 MyList\[Father\]的“父类” 。
不变： Son 是 Father 的子类，则 MyList\[Father\]与 MyList\[Son\]“无父子关系” 。

